Последовательность родившихся идей

Первая волна синопсисов

1) сначала герой-мальчик замечает, что его родители утрачивают постепенно огоньки души, становятся мрачнее и черствее… он живет с ними в современных затхлых городах, видит разницу между огоньками всех людей… узнает в интернете (или по какой-нибудь брошюре), как не дать огоньку угаснуть... для этого надо отправляться к магнитному полюсу... он всеми силами уговаривает родных отправится в путешествие, они приезжают по компасу (пока он не начинает безумно вращаться), разбивают лагерь под сияниями, семья становится чуть счастливее... на утро они видят, что компас снова заработал (а не вертится на одном месте), и отправляются следом за магнитным полюсом. и вновь догоняют его. снова лагерь. знакомятся с эскимосами, которые постоянно передвигаются за этим Ливнем. мальчик замечает, что огоньки души в родителях горят чуть ярче. ... но потом под конец сюжета мальчик натыкается на счастливых эскимосов ( а может даже каких-нибудь экологов-гляциологов), которые не преследуют Ливень, а путешествуют в ином направлении. и тогда мальчик узнаёт, что огонь души разжигает не ливень, а сам путь, само путешествие, смена обстановки, ну и то, что семья больше времени уделяет друг другу. *Буддизм: чем тяжелее путь, тем больше Очищение.

2) у новой современной семьи, живущей в Арктике (Норвегия или Канада, например), рождается ребёнок. Его душа яркая, весь младенец целиком светится, а родители светятся только чуть-чуть в районе груди - там их скованные младенцы. У героя способность - он видит чужие души, этих вот скованных младенцев. Он закадраво рассказывает о своей способности, о своей жизни, как он подмечает, как у других людей на их внутренних младенцев оказывается всё большее давление. Комичные ситуации в школе, в универе, на работе... Герой растёт, тоже чуть-чуть наращивает самую необходимую броню, хотя всеми силами старается этого избегать, чтобы не задавить в себе дитя, как другие. А потом встречает девушку-художницу, которая эту броню совсем не нарастила, этакий ангелок, наивный и хрупкий, очень эмоционально на всё реагирующий, очень уязвимый. А ещё у них двоих нет денег. После некоторых раздумий, герой меняет свои планы на жизнь, и начинает ускоренно наращивать ещё большую броню - он начинает намного усерднее работать (например, рыболовный промысел, в штормовых северных морях), он всячески защищает свою семью, права семьи... Его внутренний младенец всё сдавливается и сдавливается, мужик суровеет.... А потом девушка - вся такая непостоянная - его бросает, потому что ей полюбился кто-то другой, вызывает у неё более яркие эмоции... А герой так и остаётся со сдавленным внутри младенцем, практически без огонька в груди, суровый, без эмоциональный навечно.

3) Сначала показываются различные персонажи (друг друга не знающие, в разных уголках планеты), которые только выпустились из универов, но их навыков недостаточно, чтобы нормально работать… Например, всем людям творческих профессий необходимо иметь готовые работы, портфолио, иначе они не интересны работодателям (поэтому многие художники, писатели, сценаристы, архитекторы и т.д. мучаются с поиском работы, идут работать в макдональдсы и на заводы, где совсем душевно гниют, мучаются). Однако потом каждый из них узнает о фантастическом месте на планете, где твои способности усиляются - это группа кораблей-островов, которые постоянно преследуют магнитные полюса. Там можно усилить свои способности. Герои там собираются, и в этот период они создают самые гениальные шедевры, к тому же в разы подскакивает их работоспособность. Постепенно они возвращаются в свои родные города, чтобы представлять на выставках и т.д. свои шедевры. Там среди них даже ракетостроители есть. В итоге они добиваются успехов, но это злит их главных конкурентов - вторую группу персонажей, которая в качестве второй волны посещает Город-Под-Ливнем.... И только там они выясняют, что у них совершенно нет таланта, который усиливает Ливень, вместо

этого они просто относительно талантливые прохиндеи, торгаши, спекулянты и т.д. Они считают, что проблема в Ливне, и пытаются выкрутить его на полную - с помощью

подземных работ (вмешательство в движение вещества в мантии и ядре) и с помощью превращения Луны в управляемый космический корабль в будущем (строят там двигатели-реакторы, гигантские сопла), продвигают эти проекты на политической арене. Но в итоге они всё неправильно рассчитали, и это приводит к множеству катаклизмов на планете - землетрясения, извержения, пропажа магнитосферы и повсеместная солнечная радиация.

4) возможная структура сюжета (именно структура, в каком порядке показывается история зрителю):

- серые будни взрослого героя, серое окружение, у него самый яркий огонёк и он кратко поясняет зрителю, что видит с рождения огоньки-младенцев

- он встречает её, разжигается любовь, пламенные чувства

- со временем у девушки появляется жуткая проблема (самая большая проблема в жизни героя, из-за которой он переступает свои высокоморальные принципы), на которую нужны огромные деньги

- герой всё больше и больше скатывается из-за девушки – по морям, огонек почти угас

- девушка вылечивается и легко бросает его, не поняв его самопожертвования (он скрывал браконьерство от неё и стоимость её лечения)

- герой претерпевает катарсис (в воде/на поляне… попытка самоубийства? Или просто бессилие в момент возможности себя спасти при инциденте?), пересматривает свою жизнь флэшбэками с рождения, находит все гештальты, решает их закрыть (например, разбить стереотипы и дискриминацию в отношении него ещё со школы)

- и главный гештальт – забота о природе, которой он нанёс вред (теперь он гринписовец)

- возможный намёк на новую будущую любовь (кто-то начинает к нему клеиться, но он неприступен), но всё-таки клифхэнгер.

Клифхэнгер ещё может заключаться в том, что в герое вроде бы совсем угасло пламя и никак невозможно эти угли заново разжечь, он стал слишком опустошённым…

Но вроде бы зритель успевает перед титрами заметить намёк на возрождающийся огонёк в душе героя перед титрами. Но до конца зритель не уверен. По аналогии с крутящимся волчком в Inception Нолана – остаётся гадать и спорить.

Вторая волна подробных синопсисов:

Синопсис-сценарий (начальные заметки)

ЗАКАДРОВЫЙ: рассказ о том, что герой с самого начала был не таким, как все. Он видел то, чего не видели другие. Он видел особый свет, исходящий от каждого человека. Некоторые назвали бы это душой, но всё было немного сложнее.

КАДРЫ:

Современный дом на краю обрыва. Восхитительный высокий скалистый берег. Вечно неспокойное море, вечно неспокойное небо (хотя дальше по сюжету море будет становиться всё агрессивнее, поэтому, возможно, сначала его стоит сделать безмятежнее). Если перематывается время по годам, то показывается, как большую часть времени всё покрывает толстый слой снега, и лишь ненадолго холод отступает в тёплое время, оголяя зелёную траву. Но открытых просторов здесь мало, потому что чуть дальше от берега начинается густой норвежский лес.

Здесь рождается дитя, и зрителю показывают, как оно ещё в пелёнках чуть ли не впервые смотрит на родителей. Дитя светится очень ярко, а у родителей немного светится в груди. Камера показывает, что младенец приглядывается; камера показывает, что размытый

фильтр (ранняя близорукость) сменяется на более сфокусированную картинку – ребёнок видит других детей внутри взрослых. Они сжаты с боков, а на их ручках и шеях всяческие разные цепи, кандалы. Но выглядят они довольно счастливо, хоть и немного посуровевшие от тягот жизни младенцы.

ЗАКАДРОВЫЙ: рассказ о способности героя - видит чужие души, этих вот скованных младенцев. Рассказ о том, как он подмечает подобное у других людей, как на их

внутренних младенцев оказывается всё большее давление. Тут же он говорит, что все младенцы рождаются свободными, без жизненной брони, но со временем им приходится наращивать броню вокруг себя.

КАДРЫ: показывается, как герой делает первые шажки (такое ощущение, что младенец в той же утробной скрюченной позе отрастил снаружи себя дополнительные смешные ручки и ножки, которыми пытается неуклюже познавать мир). Камера приближается и с перемоткой времени показывает, как эти ножки крепнут – и уже бегают по улице, пиная мяч, лазая по деревьям, катаясь на лыжах, всё крепнут и крепнут (может, даже промелькнет первый поцелуй – ножки девочки на цыпочках напротив)… Наконец, ноги школьника стоят в стороне, не участвуя, когда другие многочисленные ноги лупят по телу какого-нибудь несчастного возле школы… Показывается выросший герой в полный рост – его младенец всё ещё довольно ярко светится, хоть и шокирован происходящим (смотрит смешными большими круглыми глазами). А вот у остальных ребят – младенцы очень злые, искажены гримасами боли и гнева, и светятся значительно слабее, и скукоживаются под весом взросления ещё сильнее, прямо на глазах формируются новые цепи.

ЗАКАДРОВЫЙ: рассказ о том, что герой, зная о том, как взросление сковывает внутренних ребят, то детское, что в нас есть, старается избегать всех тех ситуаций, что сдавливают внутреннего ребёнка.

КАДРЫ: Герой протягивает руку, чтобы помочь избитому, когда остальные уходят. Показывается, как переглядываются подолгу внутренние младенцы. Геройский тоже немного суровеет, но это не сравнить с тем, как сильно и заметно преображается избитый. Он тускнеет даже сильнее тех, кто его избивал. Его младенец очень суров, его стискивает сильно. Избитый отказывается воспользоваться протянутой рукой, встаёт на дрожащих руках самостоятельно, собирает разбросанные из его портфеля вещи и идёт в школу, вытирая рукавом кровь… Впервые молния или сильный ветер…

ЗАКАДРОВЫЙ: рассказ о том, как сдавливаются младенцы, что на них влияет, то есть проводится чуть ли не анализ определения слова «взросление» или «опыт».

КАДРЫ: герой в перемотке гуляет по школе, наблюдая за различными личностями и видит, как в них при различных обстоятельствах гаснут или разжигаются огоньки в груди. Например, даже непредсказуемые комичные ситуации: идёт какой-нибудь металлюга-панкрокер-гот, весь такой суровый, а у него на самом деле самый яркий младенец, очень ранимый. Аналогично кто-нибудь из хулиганов вроде строит из себя крутого перца, а потом рыдает из-за какой-нибудь мелочи (разбитого или упавшего в унитаз мобильника), думая, что никто этого не видит. Ну и какой-нибудь ботаник-отшельник до кучи. Тут же прикольчики не только школьные – а какой-нибудь школьный бухгалтер – вообще без огонька. И, кстати, не только так называемый жизненный опыт влияет. Например, на уроках младенца тоже постепенно сдавливают цепи знаний – например, лёгкая цепочка – арифметика, другая лёгкая цепочка – литература, а потом внезапно якорная цепь на шею – «СОПРОМАТ» или «КВАНТОВАЯ МЕХАНИКА». Ну или «Химия», если ещё речь о школе.

ЗАКАДРОВЫЙ: И подчёркивается, что на основе этих знаний и примеров прямо перед носом герой старается не терять оптимизм, избегать дурного опыта, стараться не давить в себе живое. И по его словам – люди это чувствуют, они тянутся к этому. К этому теплу. Тут же можно вставить мысль, что сам путь, само путешествие, смена обстановки, семья

больше времени уделяет друг другу – всё это тоже на пользу процессу очищения от оков. Буддизм: чем тяжелее путь, тем больше Очищение.

КАДРЫ: Показывается герой в окружении девушек, или даже парней на вечеринке или в спорт-команде (душа-компании), в каком-нибудь походе, альпинизм, у всех не так ярко светится душа, как у него. Все за ним идут, все к нему тянутся, все смеются с его шуток и зовут с собой.

ЗАКАДРОВЫЙ: Но никакая подготовка не поможет избежать тяжёлого опыта. Взрослеть придётся, это неизбежно. Ты можешь замедлить это, но не избежать.

КАДРЫ: Похороны матери. А затем на перемотке – в конец спившийся отец (угас огонёк). Или наоборот. Сын на всё это наблюдает с глубочайшей печалью. Младенец тоже суров, и впервые очень заметно сдавливается на глазах у зрителя, хотя он всё равно довольно яркий по сравнению с окружающими.

ЗАКАДРОВЫЙ: ещё немного депрессивной философии.

КАДРЫ: картинка становится депрессивнее, серые рабочие будни, уход за больным родственником, нехватка денег (невозможность платить по счетам), продажа дома на берегу, переезд в унылый серый «муравейник» на энный этаж… Но герой всё ещё ярче других на улицах, в очередях, в офисах. Быстро мелькают всякие приколы про то, как у других взрослых людей сдавлены младенцы: у бюрократов или алкоголиков-преступников на улицах или политических активистов или военных-полиции почти ничего не осталось светлого, хотя есть исключения. Герой начинает работать в море – ловить сетью крабов с другими очень суровыми мужиками (т.е. даже при продаже дома и смене локации – моря, неба и сияний на экране меньше не становится).

ЗАКАДРОВЫЙ: Но не всё потеряно. Появляется лучик света в мрачном спектре его жизни. Рассказывается про художницу и их вспыхнувшие яркими цветами отношения.

КАДРЫ: Герой встречает девушку-художницу (как раз рисовала бушующее море, а он подошёл к ней на берегу), которая эту броню совсем не нарастила, этакий ангелок, наивный и хрупкий, очень эмоционально на всё реагирующий, очень уязвимый. Она значительно ярче него. Быстрой (но долгой) перемоткой показывается, насколько они счастливы вместе, как проводят много времени вместе (смотрят по ночам полярные сияния, катаются на катере, гуляют вместе). И когда камера подъезжает ближе к младенцам во время поцелуя взрослых, то видно, что душа героя постепенно сбрасывает оковы. С трудом, не быстро, но всё же.

ЗАКАДРОВЫЙ: рассказ о том, что не всё так радужно. Потому что денег у них обоих нет.

КАДРЫ: показываются проблемы с деньгами, проблемы со счетами, дешёвые обеды-ужины, дешёвый транспорт (давка), невозможность сходить в кино из-за нехватки денег (герои это поняли перед кассой, а выходящая очередь из кинотеатра – сияет буквально). Художница нервно курит и дрожит, пытаясь продать на морозе прохожим свои картины – море и полярные сияния.

ЗАКАДРОВЫЙ: После некоторых раздумий, герой меняет свои планы на жизнь (решив, что нетронутость его внутреннего младенца не стоит того, чтобы ущемлять себя во всём), и начинает ускоренно наращивать ещё большую броню - он начинает намного усерднее работать. Он находит в себе силы включить агрессию – пробиваться по карьерной лестнице, хотя жизнь от этого легче не становится…

КАДРЫ: рыболовный промысел в штормовых северных морях (вместе с сюжетом море становится неспокойнее, агрессивнее), герой теперь не крабов добывает, а рыбу (треску). Его внутренний младенец всё сдавливается и сдавливается, мужик суровеет.... Заказов больше, улова больше, всего больше, герой здоровеет физически, но младенца быстро сдавливает.

ЗАКАДРОВЫЙ: он всячески защищает свою семью, права семьи... Он ведь теперь знает своё место в мире. Он его сам создаёт, расталкивая всех тех, кто ему мешает.

КАДРЫ: он вступает в драку с каким-то чванливым эпатажным критиком, который заругивает картину опечаленной художницы на выставке. При приближении показано, как

злится и машет кулачками младенец, которого сдавливает всё сильнее. Может, на лице уже появляется вдобавок к цепям какой-нибудь железный намордник в стиле «Безумного Макса»?

ЗАКАДРОВЫЙ: но вместе с деньгами приходит аппетит, потребности растут…

КАДРЫ: Герои не могут жить в этом гадюшнике (там ещё вдобавок творческий бардак художницы), они выбирают себе домики в лесу, на берегу, даже на сваях на воде… Очень

красивые и дорогие варианты, современная архитектура… Но им очень тяжело смотреть на сумасшедшие ценники, они не могут себе это позволить. Художница по этому поводу всё время опечалена, её картины становятся всё серее, злее, депрессивнее… Море тоже всё мятежнее – на яву и на картинах. Возможно, сюда можно вставить твой момент: когда отец героя спьяну падает лицом об асфальт (ну или в могилу), а камера продолжает движение и показывает, как герой просыпается на очередной серый день…

ЗАКАДРОВЫЙ: герой не может наблюдать за тем, как их внутренние дети теряют краски, и решает переступить следующую черту… а потом следующую…. И ещё… и ещё…

КАДРЫ: Посмотрев на цены и успешных конкурентов, герой решает заняться браконьерством, запрещённым китобойным промыслом. Сначала охотится на малого полосатика – его в настоящее время можно добывать лишь в очень малых количествах по всему миру. Затем, снова взглянув на цены, герой решается перейти на следующий более тёмный уровень – добывать финвала (сельдяного кита; обыкновенного полосатика), его практически нигде нельзя добывать (в Исландии и ещё кое-где можно, но очень редко). Потом уже совсем депрессивный момент: загарпунивают и разделывают косатку. Героя уже окружают совсем мрачные личности, с золотыми зубами, очень опасные, грязные ублюдки, самые разные национальности. И, наконец, совсем «Моби Дик» в самых депрессивных тонах при самом агрессивном шторме с практически непрекращающейся молнией… Синий кит (голубой полосатик) Это самый большой кит, самое большое современное животное (а также, по википедии, вероятно, крупнейшее из всех животных, когда-либо существовавших на Земле). Его длина достигает 33 метров, а масса может значительно превышать 150 тонн. Показываются также сцены, как герой с дружками успешно скрывается от береговой охраны, стреляют по вертолётам и т.д. Показывается, что он уже совсем неплохо зарабатывает – считает пачки купюр на фоне практически не светящейся груди.

ЗАКАДРОВЫЙ: Но - жизнь это не рельсы, ничего не происходит так, как хочется лишь кому-то одному. Здесь продолжают сыпаться различные философские размышления по теме.

КАДРЫ: Девушка - вся такая непостоянная, с немного угасшим пламенем в груди, - его бросает, потому что ей полюбился другой (творец, скульптор, вылепливающий прекрасные статуи в виде животных, в том числе и рыб), он вызывает у неё более яркие эмоции... Она снова разгорается, вспыхивает. А главный герой совсем тлеет – находясь уже в более богатом доме, но таком большом и пустом. Быть может, тут даже можно поиграть с кадром: фоновый большой кит в виде статуи из мастерской скульптора (на фоне которого целуется новоиспеченная парочка) перетекает плавно в такой же большой дом главного героя, на крыльце которого тот сидит в одиночестве.

Возможный финал: Герой так и остаётся со сдавленным внутри младенцем, практически без огонька в груди (жалкая точка, если вообще есть на финальном кадре, лишённом всяких красок; даже сияния чёрно-белые?), суровый, безэмоциональный навечно. Возможно, стоит вставить какой-нибудь намёк-напоминание (цвет сияния? Радуга?), что всё-таки это не навечно, и оживить огонь души ещё можно некоторыми показанными ранее способами.

Третья волна:

Синопсис мультипликационного фильма «Огонь внутри»

В большом городе, где жизнь бьёт ключом, в консервативной и небогатой семье родился мальчик. Он был чист душой и открыт миру, поэтому внутри него горел яркий огонь. Подобный огонь горел во всех новорожденных детях, а также в тех, кто был счастлив в жизни и занимался любимым делом (Пометка: в виду мультипликационной визуализации огонь внутри будет изображён буквально). Пока мальчик рос, жизнь вокруг него была яркой и ему казалось, что ничего не сможет погасить огонь внутри него (в этой части фильма цвета рисовки будут яркими и насыщенными). Но у родителей ребёнка огня внутри не было, он давно погас. Мальчик рос, у него появлялись новые увлечения и

интересы, одним из которых стала музыка, которой он уделял большую часть своего времени.

Будучи подростком, мальчик уже достиг определённых успехов в изучении музыки, однако настало время выбирать профессию и поступать в колледж. Рассказав родителям о своей мечте связать жизнь с музыкой, мальчик надеялся на поддержку, но родители отреагировали очень резко и заставили сына поступить на экономиста. Этим они резко и полностью погасили весь внутренний огонь парня. Теперь он стал таким же, как и большинство окружающих его людей.

Парень вырос, отучился и работает десяток лет по профессии, изо дня в день проживая обычную серую жизнь, перемещаясь лишь от дома к офису и обратно (в этой части цвета рисовки приобретают тусклые ненасыщенные оттенки).

Однажды, по пути из дома на работу, на пути парня в подземном переходе встретилась уличная музыкантка, которая играла очень красивую мелодию на скрипке. Внутри девушки огонь горел очень ярко. Парень заслушался, и внутри него стал тлеть маленький огонёк. После выступления он сделал комплимент девушке касательно её игры. Так завязалось их знакомство. Они стали проводить вместе всё свободное время, посещая оперы и слушая уличных музыкантов. Позже девушка начала учить его игре на скрипке (цвета рисовки вновь приобретают насыщенные оттенки). Огонь внутри парня разгорелся так сильно, как горел в детстве. От радости встречи и вновь приобретённого смысла жизни парень решает рассказать родителям о своей новой девушке и своих увлечениях.

Приехав в гости к своим пожилым родителям, которые ныне живут далеко, парень рассказывает им о том, что произошло в его жизни. Однако он не находит поддержки, а, напротив, встречает лишь непонимание и упрёки. Родители обвиняют сына в легкомысленности и говорят, что данная девушка ему не подходит, запрещая ему общаться с ней. Этими словами они возвращают сына в прошлое, когда отказали ему в связывании жизни с музыкальной сферой. Герой вспоминает свои детские обиды, нереализованные мечты, и огонь внутри него начинает гаснуть. Парень понимает, что перечить родителям нельзя, но сейчас всё внутри него хочет противостоять им. Он выходит за дверь, но затем огонёк внутри начинает вновь тлеть и загораться ярче. Терзаемый внутренними сомнениями, герой сжимает ручку двери, готовый открыть её, чтобы вернуться обратно и сказать родителям о своём ином решении (фильм завершается, оставляя открытый финал).

Третья доработанная (показывал Роме)

Синопсис мультипликационного фильма «Огонь внутри»

В большом городе, где жизнь бьёт ключом, в консервативной и небогатой семье родился мальчик. Он был чист душой и открыт миру, поэтому внутри него горел яркий огонь. Подобный огонь горел во всех новорожденных детях, а также в тех, кто был счастлив в жизни и занимался любимым делом (Пометка: в виду мультипликационной визуализации огонь внутри будет изображён буквально). Пока мальчик рос, жизнь вокруг него была яркой и ему казалось, что ничего не сможет погасить огонь внутри него (в этой части

фильма цвета рисовки будут яркими и насыщенными). Но у родителей ребёнка огня внутри не было, он давно погас. Родители были строги в моментах воспитания, поэтому часто проявляли к ребёнку эмоциональную сухость, ему было недостаточно внимания. Часто родители проявляли жестокость, чтобы добиться от сына успехов в учёбе и послушания.

Мальчик рос, у него появлялись новые увлечения и интересы, одним из которых стала музыка, которой он уделял большую часть своего времени. Он любил всё, что связано с музыкой и игрой на инструментах: нотная грамота, игра на скрипке, на гитаре. Однако сын зачастую скрывал свои увлечения от родителей, потому что они не одобряли всё, что казалось им несерьёзным. Будучи подростком, мальчик уже достиг определённых успехов в изучении музыки, однако настало время выбирать профессию и поступать в колледж. Рассказав родителям о своей мечте связать жизнь с музыкой, мальчик надеялся на

поддержку, но родители отреагировали очень резко и заставили сына поступить на экономиста. Этим они резко и полностью погасили весь внутренний огонь парня. Теперь он стал таким же, как и большинство окружающих его людей.

Парень вырос, отучился и работает десяток лет по профессии, изо дня в день проживая обычную серую жизнь, перемещаясь лишь от дома к офису и обратно (в этой части цвета рисовки приобретают тусклые ненасыщенные оттенки). Каждый день он выполняет обычные офисные поручения своего начальника, занимается бумажной работой и заключением договоров. Никто не замечает его на работе, так как он представляет из себя обычного офисного клерка. Все сотрудники офиса также не имели огня внутри.

Однажды, по пути из дома на работу, на пути парня в подземном переходе встретилась уличная музыкантка, которая играла очень красивую мелодию на скрипке. Внутри девушки огонь горел очень ярко. Парень заслушался, и внутри него стал тлеть маленький огонёк. После выступления он сделал комплимент девушке касательно её игры. Так завязалось их знакомство. Они стали больше общаться, проводить вместе всё свободное время, посещая оперы и слушая уличных музыкантов. Позже девушка начала учить его игре на скрипке (цвета рисовки вновь приобретают насыщенные оттенки). Огонь внутри парня разгорелся так сильно, как горел в детстве. Спустя некоторое время парень и девушка выступают по вечерам на улице вместе, зарабатывая неплохие деньги. Девушка разбудила талант парня, который давно был «потушен» его родителями. От радости встречи и вновь приобретённого смысла жизни парень решает рассказать родителям о своей новой девушке и своих увлечениях.

Приехав в гости к своим пожилым родителям, которые ныне живут далеко, парень рассказывает им о том, что произошло в его жизни. Он рассказал, что хочет посвятить музыке и своей новой девушке всю дальнейшую жизнь. Однако он не находит поддержки, а, напротив, встречает лишь непонимание и упрёки. Родители обвиняют сына в легкомысленности и говорят, что данная девушка ему не подходит, запрещая ему общаться с ней. Также они упрекают его в том, что, начав заниматься музыкой и бросив нынешнюю работу, парень рискует остаться на улице и потерять заработок. Этими словами они возвращают сына в прошлое, когда отказали ему в связывании жизни с музыкальной сферой. Герой вспоминает свои детские обиды, нереализованные мечты, и огонь внутри него начинает гаснуть. Парень понимает, что перечить родителям нельзя, ведь они воспитали его иначе, и из-за всей строгости, которую применяли к нему родители, теперь он не может высказывать им своё мнение. Но сейчас всё внутри него хочет противостоять им. Он выходит за дверь, но затем огонёк внутри начинает вновь тлеть и загораться ярче. Терзаемый внутренними сомнениями, герой сжимает ручку двери, готовый открыть её, чтобы вернуться обратно и сказать родителям о своём ином решении (фильм завершается, оставляя открытый финал).

Четвертая волна:

Подробный синопсис сценария

Рабочее название «Огонь внутри»

ГГ рассказывает от первого лица. Полные реплики – в сценарии. А здесь кратко по основным идеям.

«Когда-то мир был полон красок. А самое главное, был полон красок я. Во мне горел огонь»

Показывается, как резвятся малыши в парке, на игровой площадке (во дворе или детский сад) или как играют в снежки. У них свечение в груди.

«Ничто не могло омрачить мой внутренний космос. Ведь детское сердце так сияет. Всё, на что падает этот свет, – тоже обретает яркие краски».

Герой с друзьями бегает по лужам в сапогах (и дождевиках?). На уроках они тоже веселятся, хотя учительница на них шикает. Но показывается, что у неё почти не осталось огонька. Ухоженные ещё не старые родители, тоже почти без огонька, но улыбаются,

глядя на то, как их герой показывает с остальными какое-то представление на детском новогоднем выступлении (костюм снежинки? Полумесяца?)

«Но каждый ребёнок со временем замечает, что этот огонь не вечен. Он потухает, угольки тлеют, и могут угаснуть насовсем… Наверное, это и называется взрослением…»

Краски на экране постепенно тускнеют. Герой взрослеет на глазах. Он посреди экрана, мир вокруг него движется, словно в быстрой перемотке (в стиле со статичными задниками к нему просто с разных сторон подъезжают то одни, то другие силуэты кричащих на него людей). На него озлобленно со всех сторон кричат (возможно, не очень разборчиво для зрителя и постепенно затихает). Учительница: «Родителей завтра в школу! Ишь, что удумал! С учительницей спорить! Больно умный!». Мать: «Опять двойка! Никуда сегодня не пойдёшь, пока уроки не сделаешь и текст не вызубришь!». Хулиган: «Чё, урод, думал, что можешь огрызаться мне в ответ? Как ты меня назвал? Хочешь снова по зубам? Держите-ка его, пацаны, чтобы я не промазал!». Удар. Синяк. Учительница: «Родителей к директору! Сегодня же! Ишь, что удумал! Драться в школе!». Уборщица: «Куда прёшь, не видишь, помыла только!». Отец: «А ты что, не мог сдачи дать? Сопляка и слабака воспитал, прости господи!». Хулиган: «Так ты что, стучать на меня вздумал, и думал, что ничего за это тебе не будет? Знаешь, как на зоне со стукачами поступают?». Учительница: «Я тебя снова на второй год оставлю, сгниёшь в этих стенах, всю жизнь тут учиться будешь!». Мать: «Думала, что бухгалтером станет, а потом директором, нормальным человеком вырастет, а он космонавтом стать удумал!». Отец: «Да не возьмут тебя, рахита, в космонавты!».

Можно сюда ещё добавить реакции девушек, их хихиканье с него, особенно в момент поступления, мол, ему только баллов в местное пед.училище хватит, а вот они в столицу поедут или вообще за границу, за принцев замуж. Возможно, мельком проносится армия со звуками марша по плацу и истеричным командиром возле героя: «Хватит о мамкиой титьке думать, соберись, солдат!».

И вот краски уже совсем потускнели. У повзрослевшего героя почти потух огонёк внутри. Он в пиджачке, при галстуке – всё у той же доски.

Но вот краски снова довольно яркие, потому что на экране – новый набор школьников, их глаза светятся энтузиазмом. Возможно, некоторые тянут руки или даже задают интригующие детские вопросы о космосе.

Но герой игнорирует и произносит уставшим голосом:

- Отставить разговорчики. Сегодня учим созвездия. Через неделю будете рассказывать на оценку.

Дети разочарованно и протестующе стонут. Пара мальчиков громко роняет головы о парты. В классе убавляется красок. Возможно, кто-то ещё сравнивает школу с каторгой.

Далее герой рассказывает зрителю о прочих своих проблемах. О своих родителях. Как раз здесь говорит, что пытается смириться с тем, какие карты ему выдала судьба.

Показывается гипертрофированный образ отца – как он играет в карты со злобной ухмылкой. В его руках смешаны деньги и карты. На одной из карт (двойка треф) – его взрослый сын. Пытается достучаться до отца, колотит будто в стеклянную стену кулаками, его почти не слышно. Он кричит «нет, не надо», когда отец рядом с этой картой подбирает в руке все оставшиеся деньги и делает ставку. Отец не слышит, ухмыляется, выглядит как злодей из жуткого хоррора. А затем сын ещё больше кричит и сопротивляется, когда отец кладёт эту карту с сыном на стол. И все сидящие за столом смеются с карты отца, мол, и это всё что у него есть, такой позор… Отец проигрывает. Озлобленный отец рвёт карту на куски.

Показывается гипертрофированный образ матери – как она пристрастилась к бутылке вина. А бутылка – это сын (ну или плавает внутри, израненный, и будто вся красная жидкость в бутылке – это его кровь). И мать пьёт оттуда, не обращая внимание на выкрики сына, его смывает в тьму горлышка.

Показывается, как герой ведёт очень мрачную страницу в соцсетях и постит банальности (картинки, демотиваторы или цитатки) про «жизнь боль», «всё тлен» и т.д.

Он приговаривает: «Я холодный, как космос. Когда-то он мне казался полным красок, но чем больше узнаёшь о мире, тем холоднее в нём находиться».

Показывается, как он стоит на остановке среди серых людей, ни у кого нет особого огонька.

Но он видит, что через дорогу на противоположной остановке стоит прекрасная девушка. И у неё довольно заметный огонёк. Но она садится и едет в противоположную сторону, а он в противоположную. Вздыхает, за кадром рассуждает о том, что они как планеты, траектории которых никогда не пересекутся.

Перед ним снова дети – снова со стороны них любопытство о том, как устроен мир (или даже показывают ему на мобильниках и айпадах Оумуамуа – астероид в форме длинной палки, первый межзвёздный астероид, влетевший в нашу систему в 2018 и наделавший много шума даже в научных кругах, не только в СМИ, т.к. похож на корабль пришельцев), но мрачный учитель разгоняет их, затыкает, ругает, забирает мобильники и айпады, бросает их в мусорную корзину, и заставляет решать детей унылые задачи по ГОСТу.

(Оумуамуа чуть позже выстрелит)

Дети теряют постепенно краски. Герой мрачно проверяет их задачи, домашнюю работу. Он видит себя нарисованным на листиках в клеточку, и этот нарисованный герой протестует, держится за клетки, как за решётку, просит героя одуматься, вспомнить себя настоящего, НЕТ! Герой с мрачной миной лепит красной ручкой двойки, всё перечёркивает, пишет кому-то в дневнике «Смеялся на уроке!», «Обсуждал чёрные дыры!», «Использовал гугл!», «Троллил!», «Рисовал инопланетян!». На одном из рисунков также изображены в виде смайлов Земля и Луна, и они крутятся друг вокруг друга, улыбаясь, и там же сердечко между ними. Тянут друг к другу ручки, а затем продолжают кружиться вместе в танце. Учитель это замалёвывает и пишет известнейшую формулу гравитации чуть ниже красной ручкой. (рисунок с луной и землёй чуть позже выстрелит)

Дети мрачнеют. Родители мрачнеют. Герой мрачнеет. Всё повторяется и повторяется зацикленно. Герой падает лицом в подушку, кадр продолжается, движение продолжается, герой поднимается по будильнику.

Опять остановка. Опять она одна. Опять он один. Опять разные пути. Он мрачно смотрит ей вслед. Она всегда смотрит только на автобус или в мобильник, не замечая его.

«Я пустынный космос. Безжизненный Марс. Кислотная (Ядовитая?) Венера. Мёртвая Луна» - он многократно это повторяет для зрителя. Это согласуется с тем, что он постит в соцсетях; что преподаёт детям в самых мрачных и холодных тонах («Я этот

бессмысленный неинтересный камень Оумуамуа» - и тут обыгрывается, будто это герой так подлетает к солнечной системе, вытянутый, может, даже в форме солдата или всё в том же пиджачке; планеты – это мрачные детки; а он во весь рост вращается, как тот астероид). Все огоньки в детях уже почти угасли.

Герой мрачно смотрит на свой расчётный лист.

Родители с хитрецой выпрашивают у героя деньги, мол, на лечение. Мать делает вид, что ей так плохо, так плохо, но врачей к себе не подпускает. Скорая ругается, что она всё время пытается выклянчить таблетки, которые ей не полагаются. А отец всё твердит герою, что семье деньги нужны, много денег, это рак, это чума, это шизофрения.

Герой мрачно перебирает вакансии в интернете – смотрит на смешные зарплаты учителей.

Герой мрачно смотрит на более яркие и красочные страницы его бывших одноклассников, того грубияна тоже? И всё это на контрасте его мрачной богом забытой страницы.

Герой смотрит на чёрно-белые (или наоборот яркие цветные?) бутылки в алкогольной секции магазина.

«Я пустынный космос. Безжизненный Марс. Кислотная (Ядовитая?) Венера. Мёртвая Луна»

Герой снова - в подушку, под подушкой будто пролетает какой-то ад, снова встаёт по будильнику. Можно вставить сюда прикол с одной интернет-картинки, где герой, пролетая через ад (как часовая стрелка всё в том же круговом движении), видит, как черти или дьявол дёргают за цепи, которые тянутся к звонящему будильнику.

Девушка замечает его на остановке, но опускает взгляд. Судя по огоньку, никакой реакции.

«Я Плутон, который разучился быть планетой. Меня точно также выгнали из жизни. Списали, как устаревший учебник. Макулатура. Хлам.»

Дети тоже избегают прямого зрительного контакта. Ёжатся, когда он проходит мимо, будто от холода (из ртов идёт пар?).

«Я пустынный космос. Безжизненный Марс. Кислотная (Ядовитая?) Венера. Мёртвая Луна»

Герой преподаёт – показывает детям эти планеты на плакатах.

- Почему на этих объектах такие ужасные условия? – спрашивает герой.

- Потому что им одиноко, - шутит один из учеников.

- Садись, два! – свирепеет учитель. – Написано же! Нет магнитного поля у них, солнечный ветер сдувает атмосферу. А у Венеры атмосфера ещё осталась, но наоборот – разогрета. Там настоящий ад! И вообще, дети, космос – это ужасное, смертельно опасное место! Никто из вас туда не хочет, уж поверьте!

«Я пустынный космос. Безжизненный Марс. Кислотная (Ядовитая?) Венера. Мёртвая Луна»

Во время этой фразы опять всё повторяется, опять ложится – попадает в Венерианский ад – и опять встаёт по будильнику.

Герой обложился бутылками из-под пива, листает интернет (постит мрачные заметки о космосе и жизни?). Пьёт очередное пиво перед экраном компьютера.

Рассуждает и вживую, и за кадром, почему на Земле есть магнитное поле. Ведь жизнь – это боль, это тлен. Жизни вообще не должно быть. А она почему-то есть…

Он всматривается. И вот здесь, возможно, начинается эпическая музыка, вдохновляющая, мотивирующая, интригующая. Он будто оказывается в космосе, перед собранными этими планетками в ряд, и продолжает задаваться вопросом – так почему на Земле есть магнитное поле, а там нигде нет такого сильного?

Всё довольно мрачно, красок почти не осталось. В космосе ещё на фоне бутылки из-под пива летают, карты, шприцы,

И вдруг у него в голове будто начинает проясняться. Его вечно усталые глаза вдруг оживают, светятся энтузиазмом, как у ребёнка. Его внезапно осеняет.

Показываются в ряд (одинаковые с виду по размерам, т.е. неправильный масштаб): Венера, Луна, Земля, Марс. И только у Земли есть какие-то краски, всё остальное тусклое и безжизненное. Но ещё у Земли есть заметное схематичное магнитное поле… И там кое-что светится на Земле – Авроры, Полярные сияния, Северное и Южное.

Планеты немного отъезжают назад и становятся более реальными по масштабу. А луна становится довольно маленькой, двигается в сторону и начинает вращаться вокруг Земли.

Учитель в шоке. Он что-то понимает. Ну и зритель должен увидеть разницу, ему снова показывается, как вокруг Земли крутится массивная Луна, а вокруг Марса и Венеры – ничего. Ну, точнее у Марса есть Фобос и Деймос, но они по сравнению с Луной совсем незначительные крохи, как мелкий мусор на орбите.

Луна и Земля светятся. Полярные сияния перерастают в свечение внутри Земли.

Герой приглядывается сильнее.

Он видит, как просвечивается ядро планеты. Там такой же огонь, как и у героя, когда он был ребёнком. Может, даже обыгрывается биение такого огненного сердца. И он видит того ребёнка вместо Земли – себя в прошлом.

А у Венеры и Марса там холодный мёртвы

Герой начинает пояснять зрителю – рассуждать о том, что он понял, откуда у Земли магнитное поле. Потому что она не одинока. Потому что у неё есть та, кто её любит.

На картинке вместо Земли появляется лицо Девушки. А герой вращается вокруг неё. Но они не тянут ручки друг к другу.

Герой в реале достаёт (или вспоминает) перечеркнутый рисунок какой-то девочки, где Луна и Солнце тянут друг к другу ручки, а между ними сердечко. В этот раз рисунок можно показать статично. Быть может, герой даже держит его в руке. И роняет туда – очень даже цветную слезу (радуга пробивается? Краски возращаются…).

(быть может краткая сцена капитальной уборки в доме, а герой начинает заниматься спортом – качается прямо дома, подтягивается во дворе, бегает – но необязательно это всё)

Герой уже снова на остановке. Дорога пустынна. Других людей нет. Девушка смотрит в мобильник. А герой смотрит на свои ноги возле бордюра – напротив неё через дорогу.

«Мы созданы не только чтобы наблюдать… Ни один успешный человек не ограничился только наблюдением… Каким бы глазастым он не был...»

Герой делает замедленный шаг вперёд.

Луна-герой протягивает ручки к Земле-девушке.

На героя с громким гудком и визгом шин словно наезжает грузовик или автобус – что-то массивное и тяжелое.

Нет, его несёт по космосу на себе ругающаяся планета-мать, будто сбила, угрожая ему самоубиться, если он не вернётся помогать им с огородом или если сдаст её в психбольницу или если в дом престарелых, она же его вырастила, теперь и он обязан помогать по хозяйству, ухаживать за ней.

Он отпрыгивает, но его сбивает другой камень. Отец, бывший учитель, и другие в виде астероидов. Но он превозмогает, прыгает по планетам, летит, и прорезается через тёмную ткань – ступает на пешеходный переход, освещённый зелёным светом светофора. Переходит дорогу.

Продолжается философствование о том, что всем нужна любовь, всем одиноко. «И вообще движение – это жизнь. Если ничего не делать, только наблюдать, то так наблюдателем и помрёшь. Ну и огонь в душе нужно кормить дровами, нужны отношения,

нужно подогревать их постоянно, именно это разжигает в людях, планетах и чём угодно жизнь. Настоящую жизнь.»

Показывается, как он сидит в больнице возле матери, она с капельницей, он принёс ей цветы и сумку с продуктами. Показывается, как он начинает крутиться в космосе вокруг матери (Венера), у неё появляется магнитное поле и сияния. Разжигается ядро. И в реальности загорается огонёк в груди.

Показывается, как он отправляется на рыбалку с отцом, без алкоголя, отдыхают возле палаток у костра, небо сменяется на звёздное, что-то обсуждают. Передний слой отпадает и опять космос – показывается, как герой крутится вокруг отца (Марс), протягивая руки, у него появляется магнитное поле и сияния. Разжигается ядро. И в реальности загорается огонёк в груди.

Показывается, как герой в красках с улыбкой и энтузиазмом рассказывает детям про то, что Европа возле Юпитера и Энцелад возле Сатурна – полны воды, и что вероятнее всего там тоже можно найти жизнь.

- Но там же холодно! Космос слишком холодное место! – говорят дети. – Вы сами говорили!

- Нет, иногда там разжигается огонь из-за близости планеты-гиганта. Из-за приливных сил, как у Луны. Луна сильна, она способна двигать океаны. А Юпитер значительно сильнее. И это сильнее разжигает ядра этих спутников! Вода подо льдом нагревается и… бум!

Дети смеются.

- Вода начинает ключами, фонтанами бить из-под поверхности! Вот реальные снимки с космических аппаратов! В этих скрытых океанах воды больше, чем на Земле!

(Дети достают водяные пистолеты, брызгают в учителя, а он брызгает в ответ?)

Показывается, как дети крутятся в виде маленьких спутников вокруг Юпитера-героя. На нём бушуют очень яркие сияния (самые мощные в солнечной системе). У детей разжигаются огоньки тоже. Из них хлещет вода, а иногда и извергаются вулканы – Ио, например.

Показывается, как дети крутятся в виде маленьких спутников вокруг Сатурна. Всё аналогично. Там прекрасные кольца из метеоритов, тоже очень красиво. Может промелькнуть Титан со своими живописными метановыми озёрами.

- А вы знали, что Плутон иногда ближе к Солнцу, чем Нептун? Вы себе можете такое вообразить? И он тогда тоже оживает, разогревается, превращается практически в комету – с длинным хвостом, выбросами воды из возможного подлёдного океана. Да практически обретает атмосферу!

Дети слушают завороженно. Их огоньки ярки, как никогда. У учителя тоже.

Показывается, как герой всё ещё шагает к девушке на остановке. Как переступает двойную сплошную? (обычно её не рисуют на пешеходке)

Показывается, как вытянутый астероид Оумуамуа разогревается, пролетая мимо планет солнечной системы. Казалось, что такой многотысячелетний камень, прилетевший от другой звезды, оживить невозможно. Но что-то в нём всё-таки тлеет. У него начинаются выбросы воды/льда/пара, как у кометы, образуется хвост.

Дети (в классе, где теперь одни пуфики вместо столов и стульев) со смехом зачитывают из соцсетей с ноутбуков, что люди удивлены ускорению объекта. Типа это точно инопланетный корабль. Кто-то из них смеётся:

- Как они могут не учитывать разогрев объекта от жара Солнца и приливных сил?

- Кто может рассчитать выгоду данного гравитационного манёвра? – спрашивает учитель.

Все дети говорят «Я» - лес рук в классе.

Показывается, как дети крутятся вокруг Солнца-героя, он просто пылает.

Показывается, как старики героя качаются вместе на широких качельках или в гамаке счастливые.

Он бритый, красивый, подтянутый, приведённый в порядок. Свет в груди, много красок. Подходит вплотную к девушке на остановке, весь такой собравшись, но всё же немного смущённо… открывает рот. Несколько секунд тормозит с открытым ртом.

Начинаются титры.

Пятая волна? Мои комментарии

можно разыграть иначе: сменить прямолинейную историю на что-то другое. Новые идеи для твиста; всяка теряем мною горячо любимый открытый финал, но если от этого выигрывает концепт – то почему нет? Единственная идея, которая перекочевала с самого начала - это показать надлом личности.
